Y sí, quiero
ahora eh contarles algo que me envió mi
productor ayer, una noticia que salió
publicada aquí en la República y que me
dio mucha mucha tristeza, ¿no? Esa ese
tipo de información que uno recibe y que
de una u otra manera te, no sé, te
moviliza.
Hace 42 años, hace 42 años, un grupo de
marinos militares asesinaron a un niño
que estaba pastando con sus animalitos
en 1984.
Esta criatura de 8 años, hoy día tendría
50, Francisco Tigya Figueroa fue
alcanzado por un arma en el distrito de
Tambo.
Su hermana Emilia durante estas más de
cuatro décadas se dedicó
a buscar el lugar donde habían enterrado
de manera clandestina su hermanito.
Y seguramente muchos le decían,
"Escúchame, es una batalla perdida.
Olvídate, dedícale tu tiempo a otras
cosas. Y dijo, "No, yo tengo derecho a
saber dónde están los restos de mi
hermano.
Para acabar con este duelo, lo tenemos
que enterrar.
No era un niño de 8 años matado,
asesinado, era mi hermano."
Y yo digo, "¿Eso se puede cuestionar?
¿Ese dolor tiene fecha de vigencia?
¿Cómo es posible
Fernando Rospillosi,
expresidente de Aprode, nada menos
fundador de Aprobe,
que le haya dado pley de honor a una ley
de amnistía
para que todos los que cometieron
delitos de esa humanidad antes del 2003
sean librados de culpa. No se ha
identificado hasta el día de hoy
a los asesinos de esta criatura. Pero yo
les hago una pregunta.
Alguien puede ser tan miserable y
maldito de confundir a un niñito que
está con sus animales en las faldas de
un cerro llevándolos a pastar con un
terrorista.
Era matar por matar.
Y acabaron con la vida de esta criatura.
¿Cómo lo encontraron? 5 horas.
5 horas de diligencias por parte de la
Primera Fiscalía Penal Supranacional
Especializada en Derechos Humanos y
Contra Terrarismo, terrorismo en
Ayacucho con peritos especializados en
personas desaparecidas.
Empezaron a acabar, a buscar
y lo que los llevó a encontrar
el cadáver, los huesitos que quedaban de
esta criatura fue un chullo que la
hermana reconoció inmediatamente. Dijo,
"Sí, efectivamente, cuando mataron a mi
hermano tenía puesto ese chullo."
Y claro, se supo que el niño tenía, no
un disparo, varios disparos. Lo
acribillaron con balazos que impactaron
en su cintura y en el abdomen. Un niño
de 8 años.
Niño de 8 años.
¿Quién puede confundir a un niño de 8
años con un chullito y sus animalitos?
Niño pobre con terrorista.
¿Quién?
Hay que ser muy basura.
Hay que ser cualquier cosa menos ser
humano.
No,
la familia nunca denunció,
no tenía miedo a las represalias.
El miedo, el pánico
lo debería haber generado única y
exclusivamente Cender Luminoso y el
MRTA, ¿no? Estos dos grupos genocidas,
malditos, liderados por monstruos,
capaces de todo, con tal de implantar
un tipo de estado que dentro de sus
cabezas locas
creían que era lo que le funcionaba al
país. A costa de sangre, a costa de
acbillar, asesinar, violar,
desaparecer.
Pero los militares hicieron su propio
trabajo sucio, eh, también con la excusa
de que hay que acabar con el terrorismo.
matas a una criatura en Barrios Altos y
acabas con la vida de Francisco Tigia
Fieroa,
a quien su familia ha tenido que esperar
42 años para poder recoger
los huesos que encontraron en la zona,
ponerle un nombre, no era el niño
desaparecido, era Francisco Tigya
Figueroa. Francisco Tigya Figueroa.
y enterrarlo
y despedirlo
y cerrar un capítulo de tanto dolor en
la vida de toda una familia, de esta
hermana de Emilia.
Ojalá
que los responsables sean identificados.
Ojalá que se inicie de manera inmediata
la investigación
y que el caso llegue a un juez lo
suficientemente probo y decente
como para que haga prevalecer a través
del entendimiento de la norma y de lo
que implica los derechos humanos que no
prescriben, por más de que Rospillos y y
compañía sí lo quieran. el control
difuso y digan, "No, no, sí, acá está la
ley de amnistía aprobada, oleada y
sacramentada por el Congreso de la
República y la Presidencia.
Pero nosotros nos debemos a lo que manda
la Corte Interamericana de Derechos
Humanos en esta materia, por supuesto
que sí, no procede.
Y que no hagan la de Daniel Urresti, no
digo,
un abrazo para esa familia, aunque no
valga de nada a estas alturas.
un fuerte. A ver, a mí estas cosas no
como que
no sé, meterse con niños, con
criaturitas, es algo que que
me hace
mucho ruido y me pone realmente
triste, me me conmueve mucho. M.